# nginx-auth-theory

NGINX может аутентифицировать клиентов. Аутентификация клиентских запросов с помощью NGINX дает возможность предотвратить доступ неаутентифицированных запросов к вашим сервисам.

### HTTP basic authentication

Создайте файл в следующем формате, где пароль зашифрован, в одном из разрешенных форматов:

```bash
# comment
name1:password1
name2:password2:comment
name3:password3
```

Имя пользователя — это первое поле, пароль — второе поле, а разделитель — двоеточие. Существует необязательное третье поле, которое вы можете использовать для комментирования каждого пользователя.

Установив `openssl`, вы можете создавать зашифрованные строки паролей с помощью следующей команды:

```bash
openssl passwd SomePassword1997
```

На выходе будет строка, которую NGINX может использовать в вашем файле паролей.

Используйте директивы `auth_basic` и `auth_basic_user_file` в конфигурации NGINX, чтобы включить базовую аутентификацию:

```nginx
location / {
    auth_basic "Приватный сайт";
    auth_basic_user_file conf.d/passwd;
}
```

Вы можете использовать директивы `auth_basic` в блоках `http`, `server` или `location`.

Директива `auth_basic` принимает строковый параметр, который отображается во всплывающем окне базовой аутентификации, когда приходит неаутентифицированный пользователь.

`auth_basic_user_file` указывает путь к файлу авторизации.

Чтобы протестировать свою конфигурацию, вы можете использовать `curl` с параметром `-u` или `--user` для создания заголовка авторизации для запроса.

```bash
curl --user serik:SomePassword1997 https://localhost
```

> 🕹 Попробуйте на своем компьютере создать location с авторизацией и зайдите на эту страницу
