# nginx-files

Важно знать ключевые файлы, директории и команды NGINX. Научившись этому,
вы сможете изменять конфигурации, проверять измененные настройки,
обращаться к командам NGINX.

### /etc/nginx/

Каталог `/etc/nginx/` является корневым каталогом конфигурации по умолчанию для сервера NGINX.
В этом каталоге вы найдете файлы конфигурации, которые указывают NGINX как себя вести.

### /etc/nginx/nginx.conf

Файл `/etc/nginx/nginx.conf` — это точка входа в конфигурацию по умолчанию, используемая службой NGINX.
Этот файл конфигурации устанавливает глобальные параметры для таких вещей, как рабочий процесс,
тюнинг, ведение журнала, загрузка динамических модулей и ссылки на другие файлы конфигурации NGINX. В
конфигурации по умолчанию файл `/etc/nginx/nginx.conf` включает блок `http` верхнего уровня
или контекст, который включает все файлы конфигурации в каталоге, описанном далее.

### /etc/nginx/conf.d/

Каталог `/etc/nginx/conf.d/` содержит дефолтный файл конфигурации HTTP-сервера. Файлы в этом каталоге,
оканчивающиеся на `.conf`, включаются в блок `http` верхнего уровня из файла `/etc/nginx/nginx.conf`.

Конфигурации в `/etc/nginx/conf.d/` лучше всего стоит организовывать таким образом, чтобы файлы конфигурации были краткими. В некоторых репозиториях пакетов эта папка называется `site-enabled`, а файлы конфигурации связаны с папкой с именем `site-available`; это соглашение устарело.

### /var/log/nginx/

Каталог `/var/log/nginx/` является расположением журнала по умолчанию для NGINX. В этом каталоге вы
найдете файл `access.log` и файл `error.log`.

`access.log` содержит запись для каждого запроса, который обслуживает NGINX.

Файл журнала ошибок `error.log` содержит события ошибок и информацию об отладке, если модуль
отладки включен.

### Команды NGINX

| Команда  | Описание                                                                                                         |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| nginx -h | Отображает меню справки NGINX.                                                                                   |
| nginx -v | Показывает версию NGINX.                                                                                         |
| nginx -V | Показывает информацию о NGINX.                                                                                   |
| nginx -t | Проверяет конфигурацию NGINX.                                                                                    |
| nginx -T | Проверяет конфигурацию NGINX и<br>выводит проверенную конфигурацию<br>на экран. Эта команда полезна при отладке. |

> 🕹 Попробуйте запустить эти команды на запущенном `nginx`
