# git-init

Git — это бесплатная система управления версиями, изначально созданная Линусом Торвальдсом в 2005 году.

Git является распределенным: каждый разработчик имеет локальный репозиторий, т.е. полную историю изменений кода. Это делает первоначальное клонирование репозитория медленным, но последующие операции, такие как _коммиты_ (лат. "commits"), _сравнения_ (лат. "diff") и _слияния_ (лат. "merge") значительно быстрее.

Git также имеет отличную поддержку ветвления (англ. "branching"), слияния и перезаписи истории (англ. "history rewrite") репозитория, что привело к появлению множества инновационных и мощных рабочих процессов и инструментов.

Пулл-реквесты (лат. "Pull-request") — один из популярных инструментов, который позволяет командам совместно работать над ветками Git и эффективно проводить обзоры изменения кода друг-друга. На сегодняшний день Git является наиболее широко используемой системой контроля версий в мире и считается современным стандартом для разработки программного обеспечения.

---

### Полезное

- [Интерактивный тренажер git на англ](https://learngitbranching.js.org/)
- [Тур по git на рус](https://githowto.com/ru)
- [Как называть коммиты](https://habr.com/ru/post/416887/)

### Задание

1. Создать репозиторий `jusan-git` с помощью `git init`.
2. Создать скрипт с названием `script.sh`, который выводит ID вашего профиля на `stepik.org`.
3. Создать файл `README.md`, который описывает, что находится в этом репозиторий - например `Данный репозиторий содержит скрипт для вывода моего ID на stepik.org`. Напишите свой уникальный текст.
4. С помощью `git status` проверьте, какие изменения были сделаны в репозиторий.
5. Добавить отдельно файл `script.sh` в коммит с описанием `add: script.sh`.
6. Добавить отдельно файл `README.md` в коммит с описанием `add: README.md`.
7. Проверьте с помощью `git log`, были ли добавлены коммиты.
8. Проверьте с помощью `git status`, что не осталось файлов, которые нужно добавить в коммит.
9. Отправить изменения в github.com - `git push`.
10. Прислать ссылку на репозиторий c указанием последнего коммита в URL. Например:

```
https://github.com/username/jusan-git/tree/5a1e0d9c4c864e13f0682bec96a9f19786fad711
```

В данной URL `5a1e0d9c4c864e13f0682bec96a9f19786fad711` является идентификатором коммита.
Чтобы узнать последний коммит, введите:

```bash
git rev-parse HEAD
```

P.S.

- Красивый вывод логов `git log --all --decorate --oneline --graph`

[Рецензия](./REVIEW.md)
