# ansible-roles

В задании `ansible-apps` наш плейбук стал очень большим. Такое сложно поддерживать,
т.е. дописывать новые таски либо изменять что-то.

Чтобы четко разделить наши таски по тем задачам, которые они выполняют, нужно использовать
**Роли**.

Роли в Ansible используют для разбиения монолитного плейбука на раздельные шаги. Можно даже
представить, что роль - это как функция в программировании. Можно отдельно вынести определенные
операции и потом переиспользовать их.

Каждая роль представляет из себя маленький плейбук - также состоит из тасков, хендлеров, есть
свои файлы и шаблоны. Роль написана хорошо, если она служит для выполнения одной конкретной задачи.

## Структура ролей

```tree
└── nginx
    ├── meta
    ├── files
    │   └── nginx.conf
    ├── handlers
    │   └── main.yml
    └── tasks
        └── main.yml
```

В примере выше описана структура для роли nginx. В ней есть 4 директории:

- `meta` - _обязательная директория_, в ней хранится описание роли и какие переменные для нее требуются.
- `tasks` - _обязательная директория_, хранит основные таски роли.
- `files` - хранит файлы, которые можно, например, копировать с помощью `copy`.
- `handlers` - хранит хендлеры, которые могут вызываться из тасков.

Роли должны храниться в директории `roles`. Для примера выше, роль `nginx` будет
храниться так - `roles/nginx`.

```
roles/
    nginx/
playbook.yaml
```

Если вы создадите такую структуру папок, как показано выше, с файлом `main.yml` в
каждой директории - Ansible будет запускать все таски, определенные в `tasks/main.yml`.
Роль следует вызывать из плейбука, используя следующий синтаксис:

```yaml
---
- hosts: all
  become: yes

  roles:
    - nginx
```

### Полезное

- [Роли в Ansible](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_reuse_roles.html)

### Задание

1. В репозитории `jusan-ansible` создайте ветку `roles`, которая исходит от ветки `apps`.
   Вести работу будем в ней.
2. Создайте 3 роли:
   - `nginx` для установки nginx;
   - `nginx-configuration` для настройки nginx - nginx.conf и добавление сервер блоков;
   - `application` для установки `api` сервиса.
3. В каждой роли создайте требуемую структуру директорий: `tasks`, `meta` и т.д.
4. Перенесите таски и хендлеры из `playbook.yaml` в подходящие роли.
5. Для каждой роли в папке `meta` добавьте описание роли в `short_description`.
6. В итоге `playbook.yaml` должен выглядеть следующим образом:

```yaml
---
- hosts: lb
  become: true
  roles:
    - nginx
    - nginx-configuration

- hosts: app
  become: true
  roles:
    - application
```

7. Запустите и проверьте на работоспособность.
8. Запушить в гит.

P.S. Для того чтобы отдельно не создавать одни и те же папки для каждой роли - можно
использовать хитрости bash, чтобы разом создать одни и те же папки для каждой роли.

```bash
mkdir -p roles/{nginx,nginx-servers,application}/{tasks,handlers,files,templates,meta}
```

Чтобы проверить правильно ли запущено все, запустите тестировщик [checker-apps.sh](https://stepik.org/media/attachments/lesson/698792/checker-apps.sh).

```bash
bash checker-apps.sh
```

---

### Ответ
