# fastapi

DevOps разработчик тесно работает с командой разработки. Это помогает:

- разработчикам понять, как подготовить код для деплоя,
- девопсерам понять, как лучше всего настроить среду для разработчиков.

Именно тесная взаимосвязь двух команд приводит к созданию стабильных и
быстроизменяющихся продуктов.

DevOps разработчик должен понимать основные моменты разработки. В данном уроке
мы научимся разрабатывать свой API на фреймворке FastAPI, который написан на Python.

FastAPI был выбран для знакомства с устройством API, так как это самый легкий для
освоения инструмент разработки API. К тому же, по производительности показывает
замечательные результаты и используется во многих IT компаниях.

### Требования

- Python3.6+, т.е. версия языка Python от 3.6 и выше
- pip, менеджер пакетов Python

### Запуск

Перед тем, как начать разработку API нужно подготовить окружение для проекта. В этом
окружении будут храниться зависимые пакеты.

> 🕹 Запускайте следующие шаги на своем компьютере

#### 1. Создадим директорию и перейдем в нее.

```bash
mkdir ./api-project
cd ./api-project
```

#### 2. Установим окружение.

Окружение будет находиться в папке `.venv`. В нем будут храниться нужная версия питона
и все установленные пакеты.

```bash
python3 -m venv .venv
```

#### 3. Активируем окружение.

Теперь когда будете запускать данный проект, то всегда нужно активировать именно текущее окружение.

```bash
source .venv/bin/activate
```

Это удобно - держать отдельные окружения в папках проекта. Тогда не будут смешиваться
зависимости проекта. Это помогает нам избегать dependency hell, когда установлено очень много как
нужных, так и ненужных пакетов. Также, это помогает избегать конфликта версий пакетов.

#### 4. Установим зависимости

```bash
pip install "fastapi" "uvicorn[standard]"
```

#### 5. Напишем минимальный рабочий код

Создайте в текущей директории `./api-project` файл `main.py` с следующим кодом.

```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()


@app.get("/")
def read_root():
    return {"Hello": "World"}
```

#### 6. Запустим API

```bash
uvicorn main:app --reload
```

#### 7. Проверяем

Сделайте запрос на `http://127.0.0.1:8000`.

```bash
curl http://127.0.0.1:8000/
```

Проверьте автоматически созданную [документацию](http://127.0.0.1:8000/docs).
Откроется документация созданная с помощью [swagger](https://swagger.io/),
наиболее распространенным инструментом для создания документации API.

### Полезные ссылки

- [Документация FastAPI](https://fastapi.tiangolo.com/)
